写在前面：这件事没有它看起来那么简单，要仔细思考。



Definition:
$$
Standard \ Deviation \ of \ the \ sample := \sqrt{\frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^{n} (X_i - \bar{X})^2}
$$

$$
Standard \ Error \ of \ the \ Mean \ of \ the \ sample := \frac{Standard \ Deviation \ of \ the \ sample}{\sqrt{n}}
$$



我们知道
$$
X \sim (\mu,\sigma^2) \Rightarrow \bar{X} \sim (\mu,\frac{\sigma^2}{n})
$$
**所以，当你想展示$X$的偏离程度时，就展示SD，当你想展示$\bar{X}$的偏离程度时，就展示SEM。**



一些例子

* 用格尺测某个物体的长度（用统计学家的话说，估计某个物体的长度）：此时，目标是展示$\bar{X}$的偏离程度，所以要展示SEM。（这就是初中讲过的多次测量求平均值的高级版）
* 用软尺测腰围（用统计学家的话说，估计腰围）：此时，目标是展示$\bar{X}$的偏离程度，所以要展示SEM。
* 估计中国人的平均身高：此时，目标是展示$\bar{X}$的偏离程度，所以要展示SEM。（所以要多采一些样本）
* 某个心理学实验招了50个被试，展示他们的年龄的分布：此时，目标是展示$X$的偏离程度，所以要展示SD。
* 某个线虫实验用了50个不同长度的线虫，展示它们的长度的分布：此时，目标是展示$X$的偏离程度，所以要展示SD。
* 某个初中班级有50个人，展示他们期末成绩的分布：此时，目标是展示$X$的偏离程度，所以要展示SD。（这就是初中所学的，均值负责展示平均位置，方差负责展示偏离程度）



对于我的量化自我而言：显然，我想展示的是行为用时百分比、跑量、上床时刻、下床时刻的分布，要展示SD。

PS：对于行为用时百分比、跑量而言，展示每周的SD是合理的。对于上床时刻、下床时刻而言，展示每天的SD是合理的。（这是因为，对于前者，合适的time window是周，对于后者，合适的time window是日）

PS：处理某个数据之前，应该先plot它的分布。算 mean of the sample, std of the sample, std of the mean of the sample不需要考虑分布，但是选择哪种假设检验必须考虑分布。



拿到一个随机变量（或者说拿到一组数据），你可以算5个东西：$N, \bar{X}, SD, SEM, distribution$。

**当你画出distribution之后，$\bar{X}, SD$几乎一眼就能看出，$N,SEM$多看几眼也可以看出。**

说白了就是，distribution包含的信息是最多的。



**如果你测了1000个人的身高，如果你不是每100个每100个测的，那么把1000个数据分成10组是没有意义的。你确实可以算10个$\bar{X}$，但这样做没有意义。**

然而，如果你确实就是每100个每100个测的，那么你就必须算10个$\bar{X}$，因为组和组之间可能有系统误差。（比如，第一组在早上测，第二组在晚上测，而早上的身高比晚上高1-2cm）



就Hopfield Network这道题而言

* 初始化memory pattern时有随机性，这个随机性对figure 1可能有影响，这时候必须分组模拟，画error bar
* 打乱时有随机性，这个随机性对figure 2可能有影响，这时候必须分组模拟，画error bar